# 웹접근성이란?

W3를 창시한 팀 버너스 리는 웹을 '장애에 구애 없이 모든 사람들이 손쉽게 정보를 공유할 수 있는 공간' 이라고 정의하였다.

웹 접근성(web accessibility)는 장애를 가진 사람과 장애를 가지지 않은 사람 모두 웹사이트를 이용함에 있어 동등해야 한다는 철학을 내포한 방식이다.



처음 마크업을 배웠을때가 생각난다. 스타트업에서 처음으로 진행했던 프로젝트에서 HTML을 책한번 보지 않고 막무가내로 마크업 했었는데 이렇게 만들어도, 저렇게 만들어도 화면상에는 똑같이 동작하곤 했다. 그 때는 별로 의구심을 가지지 않고 내가 무엇을 틀렸는지 잘 몰랐는데 나중에 다른 프로젝트를 진행할 때 코드리뷰를 해주던 대표님이 이렇게 마크업하면 안된다고 말씀하면서

#### "웹페이지는 시각장애인들도 보는데 눈이 안보이는 사람도 정보를 읽을 수 있어야 한다."

라는 이야기를 했다.

이때는 정말이지 속으로 '도대체 무슨 소리지? 시각장애인이 볼 수 있는 인터넷이??' 라는 생각뿐이었는데 그 날 바로 찾아보니 아무렇게나 작업하고 너무 가볍게 생각했던 마크업이 부끄러워졌었다.



한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침에 따르면 70%가 시각장애, 기타장애가 30% (청각, 지체, 언어적 장애)로 웹개발자로서 대표적으로 웹접근성을 준수한 개발이라고 한다면 역시 

#### 텍스트가 아닌 컨텐츠에 대한 대체텍스트 제공

이것은 무슨말이냐, 웹개발자 및 웹퍼블리셔들이 흔하게 작업하는 img태그에 alt 어트리뷰트를 넣어주는 작업이 대표적이다.	그 외에도 웹접근성과 웹표준을 잘 고려하여 마크업된 사이트들은 background-image를 사용한 이미지에도 화면상에 노출되지 않은 숨겨진 텍스트태그로 해당 이미지에 대한 대체텍스트를 제공한다.

이러한 대체텍스트를 넣는 이유는 시각장애를 가진 웹 이용자는 웹 문서를 소리로 읽어주는 소프트웨어를 사용하게 되는데, 각각의 이미지들에 대한 정보를 제공해줄 수 있기 때문이다.



#### 두번째로는 '모든 기능은 키보드를 이용해서 사용 가능하여야함' 이다.

신체장애로 인하여 팔등을 움직이기 불편한 웹 이용자들을 위해 키보드만으로 사이트를 이용할 수 있어야한다.
웹사이트 내의 기능이란 버튼, 링크 등 이벤트가 일어나는 부분을 말하는데 보통 이러한 이벤트 영역들은 Tab키로 이동할 수 있다.
이 때 잘못된 마크업은 사용자가 예상한 다음 탭 위치가 아닌 전혀 엉뚱한 곳으로 갈 수 있는데 이런 부분은 사용자에게 불편을 줄 수 있어서 웹 접근성을 지키지 못했다고 할 수 있다. 또 한 a태그나 button태그, input태그 등과 같이 탭으로 포커스가 잡히는 태그가 아닌 곳에 특정 이벤트를 부여해야 할때에는 이러한 사용자들을 위해 반드시 tabIndex 어트리뷰트를 사용해주어야 한다.



위의 사항 이외에도 개발자는 웹접근성 측면에서 자동으로 재생되는 배경음 및 소리가 있는 동영상 사용을 자제해야 하며, 시간제한이 있는 컨텐츠는 응답시간을 조절해주어야 한다는 것, 잘못 입력한 것에 대해 정정할 수 있는 방법 제공등을 신경써야 한다.



더불어 위의 사항들은 구글, 네이버 등의 포털에서 Bot에 의해 사이트 정보를 조회할 때 사이트 신뢰성을 확인하는 수단이 되기도 하니 웹 접근성을 지켜 개발할 경우 SEO적인 측면에서도 많은 도움이 될 것이다.