# 크로스 브라우징 (Cross-Browsing)



비단 나 뿐만 아니라 다른 프론트엔드 개발자, 퍼블리셔들에게도 말도 많고 탈도 많은 크로스 브라우징이다.
크로스 브라우징이라는 용어가 담고있는 뜻은

> W3C에서 정의한 웹 표준 기술을 따르는 코딩을 해서 OS나 브라우저가 다른 환경에서도 시각적/기능적으로 동일한 (동일하게 느껴지는) 서비스를 제공하는 사이트를 만드는 기법

정도로 이해하면 되겠다. (뿌듯)



### 왜 크로스 브라우징 테스트를 해야되나?

2018년 기준 국내 브라우저 점유율은 크롬이 55.96%로 1위,
2위는 15.81%로 IE,
3위는 12.87%의 사파리 브라우저 라고 나온다.

내가 개발하며 보편적으로 사용하는 브라우저는 크롬이다. 인스펙터의 기능면에서나 UI적 측면에서나 개발자도구가 워낙 다른 브라우저들보다 괜찮다고 느껴지기 때문이다.

##### 만일 내가 크로스 브라우징 테스트를 하지 않는다면?

IE나 사파리가 특정 페이지에서 먹통이 됬다고 가정하면 대략적으로 30%에 해당하는 고객이 사이트 이용에 불편을 겪고 이는 사용자들이 다시는 내가 개발한 서비스를 쓰지 않게 됨을 의미한다.
개발자들이나 "아이고 이 사이트는 이 브라우저로 안되네 크롬으로 들어가볼까?"할까말까지 일반 사용자들은 절대 그런생각 안한다.

크로스 브라우징 테스트는 자신이 개발한 서비스에 대한 완성이자 서비스를 제공받는 사용자들에 대한 예의라고 생각한다.



### 크로스 브라우징에 대해 신경쓰게 된 일화

웹개발자로 일한지  3달 차 쯤 되었을 때, 가장 충격받고 놀랐던 것 중 하나가 IE와 크롬이 가지고 있는 window 객체의 프로퍼티가 서로 다르다는 점이었다. 이는 브라우저 렌더링 엔진(게코, 웹킷 등)이 다르다는 점을 인지한다면 충분히 이해할 수 있는 부분이지만 당시의 백지상태와도 같은 지식을 갖고 있던 나로서는 window객체는 클라이언트 자바스크립트 전역변수로서 당연히 웹에서 표준규격이라는 것이 존재하리라 믿고 있었기에 큰 충격이 아닐 수 없었다.



프로젝트를 진행하며 스크롤을 얼만큼 내렸는지에 따라 특정 이벤트를 넣어주어야 할 일이 있었다. 당시 크롬으로 개발하던 나는 window객체 내에 현재 스크롤 위치를 표시해주는 프로퍼티가 똑같은 값으로 2개 있음을 확인했다. pageYOffset과 scrollY 였는데 이름이 스크롤Y길이만큼 내려갔겠거니 싶어 scrollY를 선택했고 이는 큰 재앙으로 다가왔다.
개발 완료된 시점에서 테스트를 도와주던 대표님이 IE에서도 테스트해봤냐고 묻길래 사내 윈도우PC로 테스트를 하는데 해당 이벤트가 발생하질 않았다. 잔뜩 긴장한 체 인스펙터로 확인해보니 마우스를 스크롤할때마다 빨간 스크립트 에러가 뜨고 있었다.

알고보니 IE의 window객체는 scrollY 프로퍼티가 없었던 것… 이 일을 계기로 한번 쓴소리를 들어서 크로스 브라우징 테스트를 적극적으로 하게 됬고, ie10+ 정도는 완벽히 지키는 수준으로 짜게 되었으나. . .



### 그 외에도

파이어폭스는 크롬과 렌더링 엔진이 같아 완전히 똑같이 동작한다고 생각하면 편하지만 애석하게도 사파리는 아니었다.
대부분은 큰 이슈가 없으나 자잘한 문제점들이 나오곤 했고 국내에 사파리 브라우저 점유율은 낮지만 사파리 사용자들을 고려해 충분히 대응하며 개발하는 수준에 이르렀다만... 문제는 ios사파리(모바일)와 웹 사파리가 서로 동작이 다르다는 것이었다.

국내에선 사파리 브라우저 사용자가 많이 없으나 ios사파리는 예외였다. 아이폰을 사용하는 사람들이 많기 때문에 반드시 고려해주어야 하는 부분인데 내가 개발한 페이지에서 ios사파리에서 버튼을 두세번 눌러야 동작하는 이슈가 있었다.

대표님과 다른개발자분들이 이 이슈를 고치자며 새벽 2시까지 남아서 작업하다가 대표님이 그냥 마크업 싹 다 다시하는게 더 빠르겠다고 이야기하며 엄청나게 미안하고 창피한 사건이었다.

이 이슈는 친했던 선임개발자분이 다음날 해결해주었는데 ios 사파리에서 일어나는 [Sticky hover](http://fofwebdesign.co.uk/template/_testing/ios-sticky-hover-fix.htm) 이슈였다.
이제야 저런 일들이 최대한 생기지 않도록 개발하는 습관이 들었으며 저런 이슈가 발생해도 빠르게 검색해낼 수 있지만 당시에는 정말이지 막막하고 어려웠던 이슈다.



### 크로스 브라우징 테스트란 결국 프론트엔드 개발자의 노하우와도 같은 것

스스로 이런 신념이 있다.

> 기술은 진보적으로, 코딩은 보수적으로

프레임워크, 라이브러리등은 새로운 기술을 익히는 것을 선호하되 코딩은 검증된 방법을 선호한다.
개발이 숙달될수록 CSS와 Javascript로 생기는 크로스 브라우징 이슈는 더 이상 잘 발생하지 않는 편이다.
크로스 브라우징 테스트는 기능단위, 페이지단위 개발 완료 시 하는 편인데 예전엔 곳곳에서 터지던 문제점들이 이제는 본능적으로 그런 문제가 발생하지 않게 코딩하는 습관이 들어져 있어서 페이지 완료시 한번 정도 체크해주는 편이다.

##### 크로스 브라우징에 대해 완벽히 자신있습니다! 라고 할순 없다.

왜냐면 서비스마다, 회사마다 지원하고자 하는 브라우저 별 버전이 다르고, 내가 아직 겪지 못한 문제도 많이 있을 것이기 때문이다.

##### 그럼에도 나는 다양한 이슈를 막는 방법은 알고 있다.

다양한 목적의 프로젝트를 진행해봤고 내가 겪어본 이슈들에 대해서는 충분히 예방할 수 있다.
크로스 브라우징에 대해 이해하고 있냐고 묻는다면 충분히 Yes라고 말할 수는 있을 것 같다.


